---
layout: single
title:  "JSON이란"
categories: cs
author_profile: false
---

# JSON 이해하기

### JSON (JavaScript Object Notation)

JSON은 **JavaScript Object Notation**의 줄임말로, 자바스크립트 객체 문법으로 작성된 **데이터 교환 형식**이다.

- JSON은 단순한 자바스크립트 객체만이 아니라 배열, 문자열, 숫자, 불리언 값 등도 포함할 수 있다.
- 일반적으로 JSON은 key와 value를 가진 객체의 형태로 사용되며, 객체를 원소로 가지는 배열 형태로도 사용할 수 있다.

```jsx
{
	"name" : "ssong",
	"age" : 30
}
```

- JSON은 복잡한 데이터 구조도 표현할 수 있으며, 객체 내부에 또 다른 객체를 넣거나, 배열 안에 객체를 넣는 등 다양한 형태의 데이터 구조를 표현할 수 있다.

```jsx
[
	{
		"name" : "ssong",
		"age" : 30
	},
	{
		"name" : {
			"firstname" : "ch94",
			"lastname" : "song"
		},
		"age" : 30
	}
]
```

- 자바스크립트에서는 `JSON.parse()` 메소드를 이용하여 JSON 문자열을 자바스크립트 객체로 변환할 수 있다.
- 반대로 `JSON.stringify()` 메소드를 이용하면 자바스크립트 객체를 JSON 문자열로 변환할 수 있다.

### JSON의 독립성

JSON은 자바스크립트에서 비롯되었지만, 현재는 독립적인 데이터 포맷으로 인식되며 많은 프로그래밍 언어에서 지원된다. 이 때문에 서로 다른 프로그래밍 언어로 작성된 시스템 간에 데이터를 교환하는 데 널리 사용된다.

### JSON 활용

JSON은 프로그래밍 언어와 플랫폼에 독립적이므로, 서로 다른 시스템 간에 데이터를 교환할 때 주로 사용된다. JSON은 웹 API 응답의 표준 형식으로 사용되며, 또한 시스템을 구성하는 설정 파일 등에서도 널리 활용된다.

### JSON의 장점

1. **독립적**: JSON은 프로그래밍 언어에 독립적이다. 즉, 어떤 프로그래밍 언어를 사용하더라도 JSON 형식의 데이터를 읽고 쓸 수 있다. 이러한 이유로 서로 다른 언어로 작성된 시스템 간 데이터 교환 형식으로 널리 채택되었다.
2. **읽기 쉽다**: JSON은 사람이 읽기 쉬운 텍스트 형식이다. JSON 형식은 자바스크립트 객체 리터럴 구문과 매우 비슷하기 때문에 익숙하게 느껴질 수 있다.
3. **네트워크 전송에 최적화**: JSON은 문자열 형태로 데이터를 표현하기 때문에, 네트워크를 통해 데이터를 전송하는 데 아주 적합하다. 또한, 웹에서 널리 사용되는 HTTP 프로토콜은 기본적으로 텍스트 전송에 최적화되어 있어 JSON과 아주 잘 맞는다.
4. **효율적인 데이터 저장 구조**: JSON은 복잡한 데이터 구조도 효율적으로 표현할 수 있다. 객체와 배열을 조합하면 거의 모든 종류의 데이터 구조를 JSON 형식으로 표현할 수 있다.

### JSON 주의사항

JSON을 사용할 때 주의해야 할 몇 가지 사항이 있다.

1. **데이터 타입 제한**: JSON은 문자열, 숫자, 객체, 배열, 불리언 값, `null` 만을 지원하며, 날짜나 함수 등 다른 자료형은 지원하지 않는다.
2. **주석 미지원**: JSON은 주석을 지원하지 않는다. 때문에, JSON 형식의 데이터 안에 추가적인 설명이나 주석을 넣을 수 없다. 이를 위해서는 별도의 문서화가 필요하다.
3. **트레일링 콤마 금지**: JSON에서는 객체나 배열의 마지막 요소 뒤에 콤마를 붙이는 것이 허용되지 않는다. 이 점은 자바스크립트 객체 리터럴과의 주요한 차이점 중 하나이다.

### JSON을 이용한 API

JSON 형식은 웹 API에서 많이 쓰인다. 웹 API는 클라이언트와 서버 간에 정보를 교환하는 방법을 정의하는데, JSON 형식은 이 정보 교환에 흔히 사용되는 형식 중 하나다.

웹 API에서 JSON은 주로 다음 두 가지 방식으로 사용된다.

1. **요청 본문**: 클라이언트가 서버에 정보를 전송할 때, HTTP 요청의 본문에 JSON 형식으로 데이터를 담아 보낸다. 이 경우, HTTP 요청의 `Content-Type` 헤더는 `application/json`으로 설정되어야 한다.
2. **응답 본문**: 서버가 클라이언트에 정보를 전송할 때, HTTP 응답의 본문에 JSON 형식으로 데이터를 담아 보낸다. 이 경우, HTTP 응답의 `Content-Type` 헤더는 `application/json`으로 설정되어야 한다.

웹 API에서는 흔히 JSON 형식을 사용하여 데이터를 교환하지만, JSON 이외에도 XML, YAML 등 다양한 데이터 형식이 사용될 수 있다.

### JSON과 XML

XML도 JSON과 마찬가지로 데이터를 교환하는 데 사용되는 텍스트 형식이다. XML은 JSON보다 먼저 나왔고, 복잡한 데이터 구조와 메타데이터를 포함할 수 있다는 장점이 있다. 하지만 XML은 JSON에 비해 문법이 복잡하고 길기 때문에 읽기와 쓰기가 더 어렵다. 또한, XML은 JSON보다 데이터를 표현하는 데 더 많은 공간을 필요로 한다.

### 결론

JSON은 간결하고 읽기 쉬운 데이터 포맷으로, 현대의 웹 개발에서는 거의 필수적으로 사용된다. 서버와 클라이언트, 또는 서로 다른 시스템 간에 데이터를 효과적으로 교환하는 데 이용되며, 프로그래밍 언어에 독립적이기 때문에 널리 활용된다.